# 开发流程

我们之前已经介绍过 `webpack` 的 `mode` 有 `development` 和 `production` 两种选项，分别对应了我们日常开发时的两套构建环境：

- 开发环境，构建结果用于本地开发调试，不进行代码压缩，打印 `debug` 信息，包含 `sourcemap` 文件。
- 生产环境，代码都是压缩后，运行时不打印 `debug` 信息，静态文件不包括 `sourcemap` 的。

但是，日常开发并不止这两套环境，可能你还有测试环境，预发环境，多个环境中可能有些许差别，例如开发环境你需要连接 `mock` 服务，来做本地开发处理，测试环境你需要连接测试环境的后端服务，来配合处理测试相关问题。

所以，在大多数开发项目中，我们不仅仅需要一个 webpack 的配置，还需要根据不同的环境配置不同的开发设置，本章节内容即是如何更好地处理 webpack 的配置来满足开发中的多样性要求。

## 环境差异配置

我们先简单整理一下常见的 webpack 构建配置差异：

- 生产环境可能需要分离 CSS 成单独的文件，以便多个页面共享同一个 CSS 文件
- 生产环境需要压缩 HTML/CSS/JS 代码
- 生产环境需要压缩图片
- 开发环境需要生成 sourcemap 文件
- 开发环境需要打印 debug 信息
- 开发环境需要 live reload 或者 hot reload 的功能
- 不同环境通过 proxy 连接不同的后端服务

我们前边介绍的各种前端资源加载优化的处理都应该放到生产环境的配置上，可能更加复杂的项目中会有更多的构建需求（如划分静态域名等），我们接下来看一下如何更好地区分环境来进行不同配置的构建。

## 动态控制 mode

前边我们就是简单的直接在 webpack.config.js 中配置 mode，现在我们不能直接配置好值，而需要通过不同的命令执行不同环境的构建。

根据官方的文档[多种配置类型](https://webpack.docschina.org/configuration/configuration-types/)，配置文件可以对外暴露一个函数，因此我们可以这样做：

``` javascript
module.exports = (env, argv) => ({
  mode: env.production ? 'production' : 'development', // 从 env 参数获取 mode
  devtool: env.production ? false : 'eval-cheap-source-map', // 开发环境需要 source map
})
```

然后我们在「package.json」中配置不同的环境的构建命令：

``` javascript
{
  "scripts": {
    "build:pro": "webpack --env.production"
  }
}
```

生产环境构建时只需要执行 `npm run build:pro` 即可。 webpack 的运行时环境是 Node.js，我们也可以通过 Node.js 提供的机制给要运行的 webpack 程序传递环境变量，来控制不同环境下的构建行为。

这样获取命令行参数之后，我们就能够区分不同的构建环境，然后根据不同环境再对特殊的 loader 或 plugin 做额外的配置就可以了。

## 拆分配置

前面我们列出了几个环境差异配置，可能这些构建需求就已经有点多了，会让整个 webpack 的配置变得复杂，尤其是有着大量环境变量判断的配置。我们可以把 webpack 的配置按照不同的环境拆分成多个文件，运行时直接根据环境变量加载对应的配置即可。基本的划分如下：

- webpack.base.js：基础部分，即多个文件中共享的配置
- webpack.development.js：开发环境使用的配置
- webpack.production.js：生产环境使用的配置
- webpack.test.js：测试环境使用的配置

一些复杂的项目可能会有更多配置。这里介绍一下如何处理这样的配置拆分。

首先我们要明白，对于 webpack 的配置，其实是对外暴露一个 JS 对象，所以对于这个对象，我们都可以用 JS 代码来修改它，例如：

``` javascript
const config = {
  // ... webpack 配置
}

// 我们可以修改这个 config 来调整配置，例如添加一个新的插件
config.plugins.push(new YourPlugin());

module.exports = config;
```

因此，只要有一个工具能比较智能地合并多个配置对象，我们就可以很轻松地拆分 webpack 配置，然后通过判断环境变量，使用工具将对应环境的多个配置对象整合后提供给 webpack 使用。这个工具就是 [webpack-merge](https://github.com/survivejs/webpack-merge)。

我们的 webpack 配置基础部分，即 webpack.base.js 应该大致是这样的：

``` js
module.exports = {
  entry: '...',
  output: {
    // ...
  },
  resolve: {
    // ...
  },
  module: {
    // 这里是一个简单的例子
    rules: [
      {
        test: /\.js$/, 
        use: ['babel'],
      },
    ],
    // ...
  },
  plugins: [
    // ...
  ],
}
```

然后 webpack.development.js 需要添加 loader 或 plugin，就可以使用 webpack-merge 的 API，例如：

``` javascript
const { merge } = require('webpack-merge')
const webpack = require('webpack')
const base = require('./webpack.base.js')

module.exports = merge(base, {
  module: {
    rules: [
      // 用 merge API，当这里的匹配规则相同且 use 值都是数组时，merge 会识别后处理
      // 和上述 base 配置合并后，这里会是 { test: /\.js$/, use: ['babel', 'coffee'] }
      // 如果这里 use 的值用的是字符串或者对象的话，那么会替换掉原本的规则 use 的值
      {
        test: /\.js$/,
        use: ['coffee'],
      },
      // ...
    ],
  },
  plugins: [
    // plugins 这里的数组会和 base 中的 plugins 数组进行合并
    new webpack.DefinePlugin({
      'process.env.NODE_ENV': JSON.stringify(process.env.NODE_ENV),
    }),
  ],
})
```

可见 webpack-merge 提供的 smart 方法，可以帮助我们更加轻松地处理 loader 配置的合并。webpack-merge 还有其他 API 可以用于自定义合并行为，这里就不详细介绍了，需要深入了解的同学可以查阅官方文档 [webpack-merge](https://webpack.docschina.org/guides/production/)。

## 改善开发流程

当我们可以使用多个配置文件来区分环境进行构建时，就能够方便地针对实际项目中遇见的一些开发场景来改善我们的开发构建流程，让我们的日常开发工作变得更加便利，下边简单举两个场景的例子来看下具体的实现，如果读者们实际开发工作中遇到类似的场景也可以这样来处理。

### devtool

webpack 中的 devtool 是用于控制代码构建的 sourcemap 输出的，这个选项的配置有很多种选择，具体参考官方文档：devtool，实际的配置效果也可以查看官方提供的例子：devtool example，这里不对该配置进行详细说明。

一般情况下，在开发环境我们使用 `eval-cheap-source-map` 来确保 `sourcemap` 基本可用的情况下还有着不错的构建速度，在构建和调试中取个平衡。

在测试或者生产等环境中使用 `none` 来避免 `sourcemap` 对外可见，或者用 `sourcemap` 来生成 `sourcemap` 文件，但是不发布到线上，而是转移到另外的地方，便于生产环境上的问题定位，在拆分了不同环境的配置文件后，我们根据实际配置不同的值即可。

``` javascript
// 开发环境的配置文件
module.exports = {
  // ...
  devtool: 'eval-cheap-source-map', // 不同环境的配置文件使用不同的值
}
```

### 接口服务

前边我们介绍过如何使用 webpack-dev-server 来配置 mock 或 proxy，来帮助我们简单地进行开发或者联调，那么通过区分构建环境，我们可以进一步地完善整个流程。

在开发环境中，我们配置 proxy 来连接后端的开发环境，或者使用 mock 来模拟接口服务。

测试环境/预发环境/线上环境，一般都会通过 nginx 来反向代理，并且处理了接口服务器的转发，所以不需要前端构建来关心，但是当我们需要用本地代码调试不同环境时，我们可以将 proxy 设置指向对应的环境后端服务接口地址，从而实现本地代码运行其他环境的接口数据，这种方法可以很方便地用于不同环境的联调以及问题定位。

为了进一步方便控制，在运行 webpack-dev-server 时通过 proxy 参数来控制你需要代理转发的环境地址：

``` bash
webpack-dev-server --env.development --env.proxy=test
```

webpack-dev-server 并不会默认携带 env.development，所以还是需要带上该参数来确保环境变量正常

或者

``` javascript
{
  "scripts": {
    "serve:test": "webpack-dev-server --env.development --env.proxy=test"
  }
}
```

在开发环境的配置中使用 env.proxy 来判断应用哪个环境的服务地址：

``` javascript
const service = {
  test: "", // 测试环境的接口服务地址 
  // 可以有更多
}

module.exports = {
  // ...
  proxy: {
    '/api': {
      target: service[env.proxy], 
      pathRewrite: { '^/api': '' }, // 根据实际情况调整配置
    },
  }
}
```

## 小结

本章节介绍了如何利用命令行参数的方式来让 webpack 的配置区分环境，从而执行不同环境对应的构建工作。在此基础上，我们可以通过拆分配置文件来简化 webpack 配置的编写和维护。我们也通过了两个简单的例子介绍了如何进一步地改善我们的前端开发工作流程，希望读者们可以在此基础上学习更好地利用 webpack 来进一步地提升开发效率。
