<!--
 * @Author: zhangjicheng
 * @Date: 2021-04-08 20:09:27
 * @LastEditTime: 2021-08-04 18:29:21
 * @LastEditors: Please set LastEditors
 * @Description: webpack4.x 前端构建基础配置
 * @FilePath: \my-note\src\_webpack\4.前端构建基础配置.md
 * 可以输入预定的版权声明、个性签名、空行等
-->

# 前端构建基础配置

> 前端开发环境最基础的构建需求：

- 构建我们发布需要的 HTML、CSS、JS 文件
- 使用 CSS 预处理器来编写样式
- 引用图片
- 使用 Babel 来支持 ES 新特性
- 本地提供静态服务以方便开发调试

## 1. 关联 HTML

webpack 默认从作为入口的 .js 文件进行构建（更多是基于 SPA 去考虑），但通常一个前端项目都是从一个页面（即 HTML）出发的，最简单的方法是，创建一个 HTML 文件，使用 script 标签直接引用构建好的 JS 文件，就像我们第一章节的 demo 那样。

但是，如果我们的文件名或者路径会变化，例如使用 [hash] 来进行命名，那么最好是将 HTML 引用路径和我们的构建结果关联起来，这个时候我们可以使用 html-webpack-plugin。

html-webpack-plugin 是一个独立的 package，在使用之前我们需要先安装它：

``` bash
npm install html-webpack-plugin@4 --save-dev
```

webpack 配置中，将 html-webpack-plugin 添加到 plugins 列表中：

``` js
const HtmlWebpackPlugin = require('html-webpack-plugin');

// ...
module.exports = {
  // ...
  plugins: [
    new HtmlWebpackPlugin(),
  ],
}
```

这样配置好之后，构建时 html-webpack-plugin 会为我们创建一个 HTML 文件，其中会引用构建出来的 JS 文件。实际项目中，默认创建的 HTML 文件通常并不符合实际项目的需要，我们得自己来写 HTML 文件，可以通过 html-webpack-plugin 的配置，传递一个写好的 HTML 模板：

``` js
module.exports = {
  // ...
  plugins: [
    new HtmlWebpackPlugin({
      template: 'src/index.html', // 配置文件模板
    }),
  ],
}
```

这样，通过 html-webpack-plugin 就可以将我们的页面和构建 JS 关联起来，回归日常，从页面开始开发。如果需要添加多个页面关联，那么实例化多个 html-webpack-plugin， 并将它们都放到 plugins 字段数组中就可以了
> 参考文档 [html-webpack-plugin](https://github.com/jantimon/html-webpack-plugin) 以及官方提供的例子 [html-webpack-plugin/examples](https://github.com/jantimon/html-webpack-plugin/tree/main/examples)。

## 2. 构建 CSS

我们编写 CSS，并且希望使用 webpack 来进行构建，为此，需要在配置中引入 loader 来解析和处理 CSS 文件：

``` bash
npm install css-loader --save-dev

npm install style-loader --save-dev
```

``` js
module.exports = {
  module: {
    rules: {
      // ...
      {
        test: /\.css/,
        include: [
          path.resolve(__dirname, 'src'),
        ],
        use: [
          'style-loader',
          'css-loader',
        ],
      },
    },
  }
}
```

> style-loader 和 css-loader 都是单独的 node package，需要安装。

我们创建一个 index.css 文件，并在 index.js 中引用它，然后进行构建。

``` js
import "./index.css"
```

可以发现，构建出来的文件并没有 CSS，先来看一下新增两个 loader 的作用：

- css-loader 负责解析 CSS 代码，主要是为了处理 CSS 中的依赖，例如 @import 和 url() 等引用外部文件的声明；
- style-loader 会将 css-loader 解析的结果转变成 JS 代码，运行时动态插入 style 标签来让 CSS 代码生效。

经由上述两个 loader 的处理后，CSS 代码会转变为 JS，和 index.js 一起打包了。如果需要单独把 CSS 文件分离出来，我们需要使用 mini-css-extract-plugin 插件。

如果希望css单独打包，则使用 [mini-css-extract-plugin](https://www.npmjs.com/package/mini-css-extract-plugin)

> `mini-css-extract-plugin` 将CSS提取到不同的文件中。它为每个包含CSS的JS文件创建一个CSS文件。它支持按需加载CSS和SourceMaps。

看一个简单的例子：

``` js
const MiniCssExtractPlugin = require('mini-css-extract-plugin');

module.exports = {
  // ...
  module: {
    rules: [
      // ..
      {
        test: /\.css/i,
        use: [
          // 'style-loader', // style-loader 与 mini-css-extract-plugin 作用不同，二选一
          // 因为这个插件需要干涉模块转换的内容，所以需要使用它对应的 loader
          MiniCssExtractPlugin.loader,
          'css-loader',
        ],
      },
    ],
  },

  plugins: [
    new MiniCssExtractPlugin({
      filename: "[name].[chunkhash:8].css",
      chunkFilename: "[id].css"
    }), // 将 css 文件单独抽离的 plugin
  ]
};
```

## 3. 使用 CSS 预处理器

通常我们会使用 Less/Sass 等 CSS 预处理器，webpack 可以通过添加对应的 loader 来支持，以使用 Less 为例，我们可以在官方文档中找到对应的 [loader](https://webpack.js.org/loaders/less-loader/)。

> less-loader 只是 webpack 的转换器，启动 Less 你还需要安装 less 自身，同样地，sass-loader 也是这般。

``` bash
$ npm install less-loader@4 --save-dev
$ npm install less --save-dev
```

我们需要在上面的 webpack 配置中，添加一个配置来支持解析后缀为 .less 的文件：

``` js
module.exports = {
  // ...
  module: {
    rules: [
      // ...
      {
        test: /\.less$/,
        use: [
          // 因为这个插件需要干涉模块转换的内容，所以需要使用它对应的 loader
          // MiniCssExtractPlugin.loader,
          'css-loader',
          'less-loader',
        ],
      },
    ],
  },
  // ...
}
```

## 4. 处理图片文件

在前端项目的样式中总会使用到图片，虽然我们已经提到 css-loader 会解析样式中用 url() 引用的文件路径，但是图片对应的 jpg/png/gif 等文件格式，webpack 处理不了。是的，我们只要添加一个处理图片的 loader 配置就可以了，现有的 file-loader 就是个不错的选择。

``` bash
$ npm install file-loader --save-dev
```

file-loader 可以用于处理很多类型的文件，它的主要作用是直接输出文件，把构建后的文件路径返回。配置很简单，在 rules中添加一个字段，增加图片类型文件的解析配置：

``` js
module.exports = {
  // ...
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.(png|jpe?g|gif)$/i,
        use: [
          {
            loader: 'file-loader',
            options: {},
          },
        ],
      },
    ],
  },
}
```

> 更多关于 file-loader 的配置可以参考官方文档 [file-loader](https://webpack.js.org/loaders/file-loader/)。

## 5. 使用 Babel

[Babel](https://babeljs.io/) [Babel中文](https://www.babeljs.cn/)是一个让我们能够使用 ES 新特性的 JS 编译工具，我们可以在 webpack 中配置 Babel，以便使用 ES6、ES7 标准来编写 JS 代码。

> webpack 4.x | babel-loader 8.x | babel 7.x

``` bash
$ npm install -D babel@7
$ npm install -D babel-loader@8 @babel/core @babel/preset-env
```

``` js
module.exports = {
  // ...
  module: {
    // ...
    rules: [
      {
        test: /\.jsx?/, // 支持 js 和 jsx 文件，使用 react 时需要
        include: [
          path.resolve(__dirname, 'src'), // 指定哪些路径下的文件需要经过 loader 处理
        ],
        use: {
          loader: 'babel-loader', // 指定使用的 loader
          options: {
            presets: ['@babel/preset-env'],
          },
        },
      },
    ],
  },
}
```

> 关于 Babel 的相关内容在这里不做详细展开，具体参考 [Babel](https://babeljs.io/docs/en/config-files) [Babel中文](https://www.babeljs.cn/docs/configuration) 官方文档 .babelrc。

## source-map-loader

``` bash
$ npm i -D source-map-loader@1
```





https://juejin.cn/book/6844733709808041992/section/6844733709887733774