# useMemo useCallback

@Author: 张吉成  
@Date: 2022-09-17

> 一句话概括：memo、useMemo、useCallback主要用于避免React Hooks中的重复渲染，作为性能优化的一种手段，三者需要组合并结合场景使用。

[示例](https://stackblitz.com/edit/github-hz4vak?file=src%2Fpages%2FUseMemo%2FDemo.tsx)

<iframe height="300" style="width: 100%;" scrolling="no" title="useMemo" src="https://codepen.io/zhangjichengcc/embed/ExMPwyy?default-tab=js%2Cresult" frameborder="no" loading="lazy" allowtransparency="true" allowfullscreen="true">
  See the Pen <a href="https://codepen.io/zhangjichengcc/pen/ExMPwyy">
  useMemo</a> by zhangjicheng (<a href="https://codepen.io/zhangjichengcc">@zhangjichengcc</a>)
  on <a href="https://codepen.io">CodePen</a>.
</iframe>

## React组件的更新机制

> React组件在默认情况下，父组件或兄弟组件触发更新后，会按照父组件、子组件的顺序重新渲染，并且即使子组件本身没有发生任何变化，也会重复触发更新。

**举一个简单的例子：**

目前我们有 Parent、Child1、Child2 三个组件。Parent 组件中包含 Child1、Child2 两个组件，即 Parent 组件为 Child1、Child2 组件的父组件，Child1、Child2 组件互为兄弟组件。

``` js
import { FC, useState } from 'react';

// Child1 组件
const Child1: FC<{onClick: () => void}> = (props) => {
  
  const { onClick } = props;

  console.log('Child1 is updated');

  return (
    <div>
      <i>use props onClick, but onClick is not change</i><br />
      <button onClick={onClick}>add</button>
    </div>
  )
}

// Child2 组件
const Child2: FC = () => {

  console.log('Child2 is updated');

  return (
    <div>
      <i>no use props</i>
      <p>Child2</p>
    </div>
  )
}

// Parent 组件
const Parent: FC = () => {

  console.log('Parent is updated')

  const [count, setCount] = useState(0);

  function handleClick() {
    setCount(count + 1);
  }

  return (
    <div>
      
      <p>count：{count}</p>
      <Child1 onClick={handleClick} />
      <Child2 />
    </div>
  )
}
```

当我们点击 【add】 时，控制台打印如下

``` output
> Parent is updated
> Child1 is updated
> Child2 is updated
```

我们发现三个组件都进行了重新渲染，但是明明没有更新子组件的任何参数，此时我们可以通过 `memo` 来进行优化，我们可以理解为 **缓存**

## Memo

> 如果你的组件在相同 `props` 的情况下渲染相同的结果，那么你可以通过将其包装在 `React.memo` 中调用，以此通过记忆组件渲染结果的方式来提高组件的性能表现。这意味着在这种情况下，React 将跳过渲染组件的操作并直接复用最近一次渲染的结果。[React memo官方文档](https://zh-hans.legacy.reactjs.org/docs/react-api.html#reactmemo)

与 Class Component 中的 `PureComponent` 类似，在React Hooks中，可以通过 `memo` 来避免组件的重复渲染。

memo是一个高阶组件。它的功能我们可以这么理解：

被调用时返回传入的组件
每次传入的组件要执行更新时，组件的新 `props` 和之前的老 `props` 会进行一次浅比较：

- 结果相等，不触发更新
- 结果不相等，触发更新，重新渲染

``` js
import { FC, useState, memo } from 'react';

const Child1: FC<{onClick: () => void}> = memo((props) => {
  
  const { onClick } = props;

  console.log('Child1 is updated');

  return (
    <div>
      <i>use props onClick</i><br />
      <button onClick={onClick}>add</button>
    </div>
  )
})

const Child2: FC = memo(() => {

  console.log('Child2 is updated');

  return (
    <div>
      <i>no use props</i>
      <p>Child2</p>
    </div>
  )
})

const Parent: FC = () => {

  console.log('Parent is updated')

  const [count, setCount] = useState(0);

  function handleClick() {
    setCount(count + 1);
  }

  return (
    <div>
      <p>count：{count}</p>
      <Child1 onClick={handleClick} />
      <Child2 />
    </div>
  )
}

export default Parent;
```

当我们点击 【add】 时，控制台打印如下

``` output
> Parent is updated
> Child1 is updated
```

如预期，Child2 没有更新，但组件 Child1 却更新了，这是因为 `memo` 会对传入的 `props` 进行浅比较，因 `state` 更新，方法 `handleClick` 会被重新定义，并作为一个新的变量传递给B组件。这时 `memo` 内部认为 `props` 发生了变化，因此重新渲染了B组件。

## useMemo

> 把“创建”函数和依赖项数组作为参数传入 `useMemo`，它仅会在某个依赖项改变时才重新计算 `memoized` 值。这种优化有助于避免在每次渲染时都进行高开销的计算。[React useMemo文档](https://zh-hans.legacy.reactjs.org/docs/hooks-reference.html#usememo)

`useMemo` 的用法和 `useEffect` 的用法类似，它需要接收两个参数。

- 第一个参数要求为一个 `function`，`function` 需要 `return` 一个变量
- 第二个参数为一个数组, 和 `useEffect` 类似，作为第一个参数的依赖项数组

它的功能可以理解为：在检测到依赖项数组中的变量发生变化时，重新执行传入的 `function`，并返回**传入 `function` 执行后的结果**。

``` js
import { FC, useState, memo, useMemo, useCallback } from 'react';

const Child1: FC<{onClick: () => void}> = memo((props) => {
  
  const { onClick } = props;

  console.log('Child1 is updated');

  return (
    <div>
      <i>use props onClick</i><br />
      <button onClick={onClick}>add</button>
    </div>
  )
})

const Child2: FC = memo(() => {

  console.log('Child2 is updated');

  return (
    <div>
      <i>no use props</i>
      <p>Child2</p>
    </div>
  )
})

const Parent: FC = () => {

  console.log('Parent is updated')

  const [count, setCount] = useState(0);

  //? handleClick方法内部本身没有依赖任何变量，因此它的依赖数组项为空。
  const handleClick = useCallback(() => {
    setCount((pre) => pre + 1);
  }, []);

  //? useCallback 为 useMemo 的语法糖，以上写法作用相同
  // const handleClick = useMemo(() => () => {
  //   setCount((pre) => pre + 1);
  // }, [])

  return (
    <div>
      <p>count：{count}</p>
      <Child1 onClick={handleClick} />
      <Child2 />
    </div>
  )
}

export default Parent;
```

当我们点击 【add】 时，控制台打印如下

``` output
> Parent is updated
```

至此，我们成功通过使用 `memo、useMemo` 的组合达到了我们最终的目标。

> useCallback：`useMemo` 的语法糖把内联回调函数及依赖项数组作为参数传入 `useCallback`，它将返回该回调函数的 `memoized` 版本，该回调函数仅在某个依赖项改变时才会更新。当你把回调函数传递给经过优化的并使用引用相等性去避免非必要渲染（例如 `shouldComponentUpdate`）的子组件时，它将非常有用。[React useCallback官方文档](https://zh-hans.legacy.reactjs.org/docs/hooks-reference.html#usecallback)

`useCallback` 和 `useMemo` 唯一的区别是：`useMemo` 返回的是传入的回调函数的执行结果，`useCallback` 返回的是传入的回调函数。本质上就是 `useMemo` 的语法糖。

**注意**：不要滥用 `useMemo、useCallback`、使用 `useMemo、useCallback` 时，本身会产生额外的开销，并且这两个方法必须和 `memo` 搭配使用，否则很可能会变成负优化。因此，在实际项目中，需要结合实际场景，评估重复渲染和创建 `useMemo/useCallback` 的开销来判断是否需要。

## 总结

- `memo` 与 `class` 组件中的 `pureComponent` 类似，通过 `props` 浅比较来判断组件需不需要重新渲染
- `useMemo、useCallback` 通过浅比较依赖数组项中的变量，判断对应 变量/function 需不需要重新生成
- `useMemo、useCallback` 不要滥用，需要结合具体场景

## 参考文献

[用React写函数组件，如何避免重复渲染？](https://www.zhihu.com/question/442368205/answer/2590697263)
