<!--
 * @Author: your name
 * @Date: 2021-07-05 19:55:35
 * @LastEditTime: 2021-07-06 15:34:12
 * @LastEditors: Please set LastEditors
 * @Description: In User Settings Edit
 * @FilePath: \Note\src\4_框架\React\20210705_高阶函数.md
-->

# 高阶组件

> 高阶组件（HOC）是 React 中用于复用组件逻辑的一种高级技巧。HOC 自身不是 React API 的一部分，它是一种基于 React 的组合特性而形成的设计模式。

高阶组件一般用来处理[横切关注点](https://zhuanlan.zhihu.com/p/76618283)

具体而言，**高阶组件是参数为组件，返回值为新组件的函数。**

## 使用 HOC 解决横切关注点问题

HOC 不会修改传入的组件，也不会使用继承来复制其行为。相反，HOC 通过将组件包装在容器组件中来组成新组件。HOC 是纯函数，没有副作用。

与组件一样，HOC 和包装组件之间的契约完全基于之间传递的 props。这种依赖方式使得替换 HOC 变得容易，只要它们为包装的组件提供相同的 prop 即可。例如你需要改用其他库来获取数据的时候，这一点就很有用。

## 不要改变原始组件。使用组合

> 不要试图在 HOC 中修改组件原型（或以其他方式改变它）。

## 约定：将不相关的 props 传递给被包裹的组件

> HOC 为组件添加特性。自身不应该大幅改变约定。HOC 返回的组件与原组件应保持类似的接口。  

## 约定：最大化可组合性

并不是所有的 HOC 都一样。有时候它仅接受一个参数，也就是被包裹的组件：

``` javascript
const NavbarWithRouter = withRouter(Navbar);
```

HOC 通常可以接收多个参数。比如在 Relay 中，HOC 额外接收了一个配置对象用于指定组件的数据依赖：

``` javascript
const CommentWithRelay = Relay.createContainer(Comment, config);
```

最常见的 HOC 签名如下：

``` javascript
// React Redux 的 `connect` 函数
const ConnectedComment = connect(commentSelector, commentActions)(CommentList);
```

刚刚发生了什么？！如果你把它分开，就会更容易看出发生了什么。

``` javascript
// connect 是一个函数，它的返回值为另外一个函数。
const enhance = connect(commentListSelector, commentListActions);
// 返回值为 HOC，它会返回已经连接 Redux store 的组件
const ConnectedComment = enhance(CommentList);
```

换句话说，connect 是一个返回高阶组件的高阶函数！

这种形式可能看起来令人困惑或不必要，但它有一个有用的属性。 像 connect 函数返回的单参数 HOC 具有签名 Component => Component。 输出类型与输入类型相同的函数很容易组合在一起。

## 约定：包装显示名称以便轻松调试

HOC 创建的容器组件会与任何其他组件一样，会显示在 React Developer Tools 中。为了方便调试，请选择一个显示名称，以表明它是 HOC 的产物。

最常见的方式是用 HOC 包住被包装组件的显示名称。比如高阶组件名为 withSubscription，并且被包装组件的显示名称为 CommentList，显示名称应该为 WithSubscription(CommentList)：

``` javascript
function withSubscription(WrappedComponent) {
  class WithSubscription extends React.Component {/* ... */}
  WithSubscription.displayName = `WithSubscription(${getDisplayName(WrappedComponent)})`;
  return WithSubscription;
}

function getDisplayName(WrappedComponent) {
  return WrappedComponent.displayName || WrappedComponent.name || 'Component';
}
```

## 注意事项

高阶组件有一些需要注意的地方，对于 React 新手来说可能并不容易发现。

### 1. 不要在 render 方法中使用 HOC

> React 的 diff 算法（称为协调）使用 **组件标识** 来确定它是应该更新现有子树还是将其丢弃并挂载新子树。 如果从 render 返回的组件与前一个渲染中的组件相同（===），则 React 通过将子树与新子树进行区分来递归更新子树。 如果它们不相等，则完全卸载前一个子树。

通常，你不需要考虑这点。但对 HOC 来说这一点很重要，因为这代表着你不应在组件的 render 方法中对一个组件应用 HOC：

``` javascript
render() {
  // 每次调用 render 函数都会创建一个新的 EnhancedComponent
  // EnhancedComponent1 !== EnhancedComponent2
  const EnhancedComponent = enhance(MyComponent);
  // 这将导致子树每次渲染都会进行卸载，和重新挂载的操作！
  return <EnhancedComponent />;
}
```

这不仅仅是性能问题 - **重新挂载组件会导致该组件及其所有子组件的状态丢失**

如果在组件之外创建 HOC，这样一来组件只会创建一次。因此，每次 render 时都会是同一个组件。一般来说，这跟你的预期表现是一致的。

在极少数情况下，你需要动态调用 HOC。你可以在组件的生命周期方法或其构造函数中进行调用。

### 2. 务必复制静态方法

有时在 React 组件上定义静态方法很有用。例如，`Relay` 容器暴露了一个静态方法 `getFragment` 以方便组合 `GraphQL` 片段。

但是，当你将 `HOC` 应用于组件时，原始组件将使用容器组件进行包装。这意味着新组件没有原始组件的任何静态方法。

``` javascript
// 定义静态方法
WrappedComponent.staticMethod = function() {/*...*/}
// 现在使用 HOC
const EnhancedComponent = enhance(WrappedComponent);

// 增强组件没有 staticMethod
typeof EnhancedComponent.staticMethod === 'undefined' // true
```

为了解决这个问题，你可以在返回之前把这些方法拷贝到容器组件上：

``` javascript
function enhance(WrappedComponent) {
  class Enhance extends React.Component {/*...*/}
  // 必须准确知道应该拷贝哪些方法 :(
  Enhance.staticMethod = WrappedComponent.staticMethod;
  return Enhance;
}
```

但要这样做，你需要知道哪些方法应该被拷贝。你可以使用 [hoist-non-react-statics](https://github.com/mridgway/hoist-non-react-statics) 自动拷贝所有非 React 静态方法:

``` javascript
import hoistNonReactStatic from 'hoist-non-react-statics';
function enhance(WrappedComponent) {
  class Enhance extends React.Component {/*...*/}
  hoistNonReactStatic(Enhance, WrappedComponent);
  return Enhance;
}
```

除了导出组件，另一个可行的方案是再额外导出这个静态方法。

``` javascript
// 使用这种方式代替...
MyComponent.someFunction = someFunction;
export default MyComponent;

// ...单独导出该方法...
export { someFunction };

// ...并在要使用的组件中，import 它们
import MyComponent, { someFunction } from './MyComponent.js';
```

### 3. Refs 不会被传递

虽然高阶组件的约定是将所有 props 传递给被包装组件，但这对于 refs 并不适用。那是因为 ref 实际上并不是一个 prop - 就像 key 一样，它是由 React 专门处理的。如果将 ref 添加到 HOC 的返回组件中，则 ref 引用指向容器组件，而不是被包装组件。

这个问题的解决方案是通过使用 [React.forwardRef](https://zh-hans.reactjs.org/docs/forwarding-refs.html) API

``` javascript
function enhance(WrappedComponent) {
  class Enhance extends React.Component {
    render() {
      const { forwardRef, ...rest } = this.props;
      return (
        <WrappedComponent ref={forwardRef} {...rest} />
      )
    }
  }
  return React.forwardRef((props, ref) => <Enhance {...props} forwardRef={ref}>)
}
```

## 参考文献

[高阶函数-react中文](https://zh-hans.reactjs.org/docs/higher-order-components.html)
