<!--
 * @Author: zhangjicheng
 * @Date: 2021-04-20 17:12:55
 * @LastEditTime: 2021-08-06 09:43:47
 * @LastEditors: Please set LastEditors
 * @Description: 
 * @FilePath: \my-note\src\6_工程化\Webpack\10.拆分代码.md
 * 可以输入预定的版权声明、个性签名、空行等
-->

# 拆分代码文件

这里需要注意的是：首先代码分割跟我们的webpack是无关的，我们只是通过代码分割这种思想来提升我们项目的性能；webpack中实现代码分割两种方式：

- 同步代码：只需要在webpack.common.js中做`optimization`的配置；
- 异步代码（import）：无需做任何配置，会自动进行代码分割；

我们之前介绍过如何使用 mini-css-extract-plugin 来将 CSS 代码单独拆分出来，而不是让它一起打包在 JS 代码中，这样做的好处有两个：

假如 JS 代码很多，拆分出来的 CSS 代码可以更快加载，一些 UI，例如 loading 等，可以更快地展示给到用户
有多个页面时，可以更好地利用拆分出来的 CSS 代码缓存来提高应用加载速度
假设我们原本页面的静态资源都打包成一个 JS 文件，加载页面时虽然只需要加载一个 JS 文件，但是我们的代码一旦改变了，用户访问新的页面时就需要重新加载一个新的 JS 文件。有些情况下，我们只是单独修改了样式，这样也要重新加载整个应用的 JS 文件，相当不划算。

还有一种情况是我们有多个页面，它们都可以共用一部分样式（这是很常见的，CSS Reset、基础组件样式等基本都是跨页面通用），如果每个页面都单独打包一个 JS 文件，那么每次访问页面都会重复加载原本可以共享的那些 CSS 代码。如果分离开来，第二个页面就有了 CSS 文件的缓存，访问速度自然会加快。虽然对第一个页面来说多了一个请求，但是对随后的页面来说，缓存带来的速度提升相对更加可观。

因此当我们考虑更好地利用缓存来加速静态资源访问时，会尝试把一些公共资源单独分离开来，利用缓存加速，以避免重复的加载。除了公共的 CSS 文件或者图片资源等，当我们的 JS 代码文件过大的时候，也可以用代码文件拆分的办法来进行优化。

## 分离公共部分

我们来看下如何使用 webpack 来拆分公共的 JS 代码，一个最简单的例子：

``` js
module.exports = {
  // ... webpack 配置
  optimization: {
    splitChunks: {
      chunks: "all", // 所有的 chunks 代码公共的部分分离出来成为一个单独的文件
      name: 'common', // 给分离出来的 chunk 起个名字
    },
  },
}
```

我们需要在 HTML 中引用两个构建出来的 JS 文件，并且 commons.bundle.js 需要在入口代码之前。下面是个简单的例子：

``` html
<script src="commons.bundle.js" charset="utf-8"></script>
<script src="index.bundle.js" charset="utf-8"></script>
```

如果你使用了 `html-webpack-plugin`，那么对应需要的 `JS` 文件都会在 `HTML` 文件中正确引用，不用担心。

如果你会根据页面区分不同的 `JS` 入口的话，那么在使用 `html-webpack-plugin` 时需要指定对应的 chunk：

``` js
module.exports = {
  // ...
  plugins: [
    new HtmlWebpackPlugin({
      filename: 'page.html',
      chunks: ['common', 'page'], // 这里要包括 common 部分和页面业务部分
    }),
  ]
}
```

如果没有使用 html-webpack-plugin 的话，那么你需要从 stats 的 entrypoints 属性来获取入口应该引用哪些 JS 文件，可以参考 Node API 了解如何从 stats 中获取信息，或者开发一个 plugin 来处理正确引用 JS 文件这个问题。

## splitChunks 配置项

webpack 将根据以下条件自动拆分 chunks：

- 新的 chunk 可以被共享，或者模块来自于 node_modules 文件夹
- 新的 chunk 体积大于 20kb（在进行 min+gz 之前的体积）
- 当按需加载 chunks 时，并行请求的最大数量小于或等于 30
- 当加载初始化页面时，并发请求的最大数量小于或等于 30
- 当尝试满足最后两个条件时，最好使用较大的 chunks。

`optimization.splitChunks` 中有很多个配置项，我们先逐一了解它们的作用：

chunks 表示从哪些模块中抽取代码，可以设置 `all/async/initial` 三个值其中一个，分别表示 `所有模块/异步加载的模块/同步加载的模块`，或者也可以设置一个 function，用于过滤掉不需要抽取代码的模块，例如：

``` js
module.exports = {
  //...
  optimization: {
    splitChunks: {
      chunks (chunk) {
        // 排除 `my-excluded-chunk`
        return chunk.name !== 'my-excluded-chunk';
      }
    }
  }
};
```

- `minSize` 表示生成的公共代码文件最小的体积，而 `maxSize` 则是告诉 webpack 尽可能把大于这个设置值的代码量拆分成更小的文件来生成，默认为 0，即不限制。

- `minChunks` 表示一个模块被多少个模块共享引用时要被抽离出来，默认为 1，如果设置为 2，即表示起码有两个模块引用了一个模块，这个被引用的模块才会被抽离出来。

- `name` 是抽离出来的文件名称，默认为 `true`，即自动生成。

- `automaticNameDelimiter` 抽取模块后生成的文件由多个模块的名称组成，这个选项用于配置多个名称组合时使用的连接符，默认是 `~`。

- `maxInitialRequests` 入口点的最大并行请求数。

- `maxAsyncRequests` 按需加载时的最大并行请求数。

- `cacheGroups` 是最关键的配置，表示抽离公共部分的配置，一个 `key-value` 的配置对应一个生成的代码文件，通常我们都会在这里下功夫，先看下简单的例子：

``` js
module.exports = {
  //...
  optimization: {
    splitChunks: {
      chunks: 'async',
      minSize: 20000,
      minRemainingSize: 0,
      minChunks: 1,
      maxAsyncRequests: 30,
      maxInitialRequests: 30,
      enforceSizeThreshold: 50000,
      cacheGroups: {
        defaultVendors: {
          test: /[\\/]node_modules[\\/]/,
          priority: -10,
          reuseExistingChunk: true,
          enforce: true,
        },
        default: {
          minChunks: 2,
          priority: -20,
          reuseExistingChunk: true,
        },
      },
    },
  },
};
```

上述的例子会抽离两个代码文件出来：defaultVendors 和 default，这两个的配置会继承 splitChunks 上的所有配置项，并且多了三个配置项：

- `test` 类似 `loader` 中的 `test`，用于匹配要抽离的代码模块。
- `priority` 权重配置，如果一个模块满足多个 `cacheGroup` 的匹配条件，那么就由权重来确定抽离到哪个 `cacheGroup`。
- `reuseExistingChunk` 设置为 `true` 表示如果一个模块已经被抽离出去了，那么则复用它，不会重新生成。
- `enforce` 告诉 `webpack` 忽略 `splitChunks.minSize`、`splitChunks.minChunks`、`splitChunks.maxAsyncRequests` 和 `splitChunks.maxInitialRequests` 选项，并始终为此缓存组创建 `chunk`。默认 `false`。

更多关于 splitChunks 的配置项可以参考官方文档：[split chunks](https://webpack.docschina.org/plugins/split-chunks-plugin/)

## 第三方类库

之前我们提到拆分文件是为了更好地利用缓存，分离公共类库很大程度上是为了让多页面利用缓存，从而减少下载的代码量，同时，也有代码变更时可以利用缓存减少下载代码量的好处。从这个角度出发，笔者**建议将公共使用的第三方类库显式地配置为公共的部分**，而不是 webpack 自己去判断处理。因为公共的第三方类库通常升级频率相对低一些，这样可以避免因公共 chunk 的频繁变更而导致缓存失效。

显示配置共享类库可以这么操作：

``` js
module.exports = {
  // ...
  optimization: {
    splitChunks: {
      cacheGroups: { 
        vendor: { // vendor 是我们第三方类库的公共代码的名称
          test: /react|angluar|lodash/, // 直接使用 test 来做路径匹配
          chunks: "initial",
          name: "vendor",
          enforce: true,
        },
      },
    },
  },
}   

// 或者
module.exports = {
  // ...
  optimization: {
    splitChunks: {
      cacheGroups: {
        vendor: {
          chunks: "initial",
          test: path.resolve(__dirname, "node_modules") // 路径在 node_modules 目录下的都作为公共部分
          name: "vendor", // 使用 vendor 入口作为公共部分
          enforce: true,
        },
      },
    },
  },
}
```

上述第一种做法利用了 test 来做模块路径的匹配，对应路径的都作为第三方类库，第二种做法则是把所有在 node_modules 下的模块，即作为依赖安装的，都作为公共部分。你可以针对项目情况，选择最合适的做法。

## 按需加载

前面讲述了如何把大的代码文件进行拆分，抽离出多个页面共享的部分，但是当你的 Web 应用是单个页面，并且极其复杂的时候，你会发现有一些代码并不是每一个用户都需要用到的。你可能希望将这一部分代码抽离出去，仅当用户真正需要用到时才加载，这个时候就需要用到 webpack 提供的一个优化功能 —— 按需加载代码模块。

在 webpack 的构建环境中，要按需加载代码模块很简单，遵循 ES 标准的动态加载语法 [dynamic-import](https://github.com/tc39/proposal-dynamic-import) 来编写代码即可:

``` js
import(`./section-modules/${link.dataset.entryModule}.js`)
.then(module => {
  module.loadPageInto(main);
})
.catch(err => {
  main.textContent = err.message;
});
```

webpack 会自动处理使用该语法编写的模块：

``` js
// import 作为一个方法使用，传入模块名即可，返回一个 promise 来获取模块暴露的对象
// 注释 webpackChunkName: "jquery" 可以用于指定 chunk 的名称，在输出文件时有用
import(/* webpackChunkName: "jquery" */ 'jquery').then(($) => { 
  console.log($);
});
```

如上的代码，webpack 构建时会自动把 `jquery` 模块分离出来，并且在代码内部实现动态加载 `jquery` 的功能。动态加载代码时依赖于网络，其模块内容会异步返回，所以 `import` 方法是返回一个 `promise` 来获取动态加载的模块内容

`import` 后面的注释 `webpackChunkName: "jquery"` 用于告知 webpack 所要动态加载模块的名称，这样就可以把分离出来的文件名称带上 `jquery` 标识了。

如果没有添加注释 `webpackChunkName: "jquery"`，那么分离出来的文件名称会以简单数字的方式标识，不便于识别。

通常在大型的单页应用中，一般会把局部业务功能作为一个异步模块，在用户使用到时再动态加载进来，这样可以进一步减少大型应用初始化时需要加载的前端资源，来提升我们应用的用户体验。

## 小结

在特定场景下，通过拆分代码文件可以进一步提升我们应用的性能和体验。本章节介绍了如何使用 webpack 中的 `optimization.splitChunks` 配置来拆分代码文件的技巧，包括抽离公共部分代码，抽离第三方类库代码，按需异步加载代码模块.