# 协变逆变

@Author: 张吉成  
@Date: 2022-08-16

---

> [子类型](https://en.wikipedia.org/wiki/Subtyping) 在编程理论上是一个复杂的话题，而他的复杂之处来自于一对经常会被混淆的现象，我们称之为协变与逆变。这篇文章将会解释上述两个概念
>
> 协变与逆变(covariance and contravariance)是在计算机科学中，描述具有父/子型别关系的多个型别通过型别构造器、构造出的多个复杂型别之间是否有父/子型别关系的用语。

开始文章之前我们先约定如下的标记：

A ≼ B 意味着 A 是 B 的子类型。
A → B 指的是以 A 为参数类型，以 B 为返回值类型的函数类型。
x : A 意味着 x 的类型为 A。

## 一个有趣的问题

假设我有如下三种类型：

``` bash
Greyhound ≼ Dog ≼ Animal
```

`Greyhound` （灰狗）是 `Dog` （狗）的子类型，而 `Dog` 则是 `Animal` （动物）的子类型。由于子类型通常是可传递的，因此我们也称 `Greyhound` 是 `Animal` 的子类型。

**问题：** 以下哪种类型是 `Dog → Dog` 的子类型呢？

``` base
1. Greyhound → Greyhound
2. Greyhound → Animal
3. Animal → Animal
4. Animal → Greyhound
```

让我们来思考一下如何解答这个问题。首先我们假设 `f` 是一个以 `Dog → Dog` 为参数的函数。它的返回值并不重要，为了具体描述问题，我们假设函数结构体是这样的： `f : (Dog → Dog) → String`。

现在我想给函数 `f` 传入某个函数 `g` 来调用。我们来瞧瞧当 `g` 为以上四种类型时，会发生什么情况。

1. 我们假设 `g : Greyhound → Greyhound`， `f(g)` 的类型是否安全？

    不安全，因为在 `f` 内调用它的参数 `f(g)` 函数时，使用的参数可能是一个不同于灰狗但又是狗的子类型，例如 GermanShepherd （牧羊犬）。

2. 我们假设 `g : Greyhound → Animal`， `f(g)` 的类型是否安全？

    不安全。理由同(1)。

3. 我们假设 `g : Animal → Animal`， `f(g)` 的类型是否安全？

    不安全。因为 `f` 有可能在调用完参数之后，让返回值，也就是 Animal （动物）狗叫。并非所有动物都会狗叫。

4. 我们假设 `g : Animal → Greyhound`， `f(g)` 的类型是否安全？

    是的，它的类型是安全的。首先，`f` 可能会以任何狗的品种来作为参数调用，而所有的狗都是动物。其次，它可能会假设结果是一条狗，而所有的灰狗都是狗。

看一个实例

``` js
type Parent = 'a' | 'b' | 'c';
type Child = 'a' | 'b';

declare const c: Child;
const p: Parent = c;

let parent: Parent;
let child: Child;

parent = child; // ok 协变
child = parent; // error 逆变，'c'不能赋值给 child
```

`Parent` 相对于 `Child` 更加宽泛，所以 `Parent` 为 `Child` 的父类;

## 协变（Covariance）

> 若 `T ≼ U`， 那么 `F<T> ≼ F<U>` 即为 **协变**

``` js
interface Animal {
  weight: number;
}

interface Dog extends Animal {
  wang: () => void;
}

type F1 = () => Animal;
type F2 = () => Dog;

// F2 ≼ F1 返回值协变
declare const f2: F2;
const f1: F1 = f2;

// 数组协变
let animalArr: Animal[];
let dogArr: Dog[];

animalArr = dogArr;
animalArr[0].weight; // 安全
```

## 逆变（Contravariance）

> 若 `T ≼ U`， 那么 `F<U> ≼ F<T>` 即为 **逆变**

``` js
type F1 = (args: Animal) => void;
type F2 = (args: Dog) => void;

// F1 ≼ F2 返回值逆变
declare const f1: F1;
const f2: F2 = f1;
```

考虑下面方法

``` js
type F1 = (args: Animal) => Dog;
type F2 = (args: Dog) => Animal;

declare const f1: F1;
const f2: F2 = f1;

// 函数参数位逆变，返回值协变
```

举个例子：

``` js
let animal = (args: Animal) => {
  console.log(weight);
}

let dog = (args: Dog) => {
  console.log(weight);
  args.wang();
}

animal = dog;

let animalArg: Animal = {
  weight: 10
}

animal(animalArg) // error， animalArg 缺少 wang 函数
```

## TS类型体操相关题目

> 实现一个泛型方法，将联合类型变成交叉类型

``` js
type UnionToIntersection<U> = ...

type Res = Equal<UnionToIntersection<'foo' | 42 | true>, 'foo' & 42 & true> // true
```

利用逆变位联合类型会被处理为交叉类型

``` js
type UnionToIntersection<U> = 
  (U extents U                 // 构建函数，将U置于函数参数位置
    ? (args: U) => void
    : never
  ) extents (args: infer T)    // 通过 infer 取出逆变位的参数，生成交叉类型
  ? T
  : never;
```

## 总结

对于函数来说，函数参数属于 **逆变**，函数返回值属于 **协变**
对于数组来说，是 **协变** 的

在 TypeScript 中，由于灵活性等权衡，函数参数默认的处理是 **双向协变** 的。也就是既可以 `F<U> ≼ F<T>`，也可以 `F<T> ≼ F<U>`。在开启了 tsconfig 中的 `strictFunctionType` 后才会严格按照 `逆变` 来约束赋值关系。

根据ts规范，在逆变位置上，同一个类型的多个候选会被推断成交叉类型

## 参考资料

[TypeScript 中的子类型、逆变、协变是什么](https://github.com/sl1673495/blogs/issues/54)

[协变与逆变](https://jkchao.github.io/typescript-book-chinese/tips/covarianceAndContravariance.html#%E4%B8%80%E4%B8%AA%E6%9C%89%E8%B6%A3%E7%9A%84%E9%97%AE%E9%A2%98)

[TypeScript类型中的逆变协变](https://juejin.cn/post/7039315081150087181)
